---
title: 敏捷迭代小遊戲 - 正三角形
description: "無論有沒有在跑敏捷，只要團隊成員超過兩個人，無論在溝通或是協作上的複雜度就會随著人數增加。
就算是一個成員的小小動靜，也可能影響到整個團隊的穩定。
這個小遊戲的目的，就是要讓團隊體驗一下自己或是其他人可能會怎麼影響到整個團隊的運作和穩定"
author: ouch1978
tags:
  - Agile
  - 小遊戲
  - 小活動
keywords:
  - 團隊
  - 協作
  - 自組織
last_update:
  date: 2023/01/15 GMT+8
  author: Ouch Liu
---

## 前言

無論有沒有在跑敏捷，只要團隊成員超過兩個人，無論在溝通或是協作上的複雜度就會随著人數增加。

就算是一個成員的小小動靜，也可能影響到整個團隊的穩定。

這個小遊戲的目的，就是要讓團隊體驗一下自己或是其他人可能會怎麼影響到整個團隊的運作和穩定。

## 使用道具

1. 碼錶。

2. 大白板及白板筆。

3. 一個方形的區域，每個團隊成員至少可以分配到一平方公尺的空間。

## 角色介紹

1. Scrum Master/Agile Coach：負責整個活動的主持、規則說明以及控場，還有主持整個活動的回顧會議。

2. 團隊成員：負責參與整個活動(用力玩就對了)。

## 流程與規則

遊戲共進行三輪(所需時間會依團隊人數和團隊默契而定，十人以下的團隊理論上每輪應該可以在五分鐘之內完成)，規則如下：

一開始由 Scrum Master/Agile Coach 說明規則：

1. 每輪遊戲進行的過程中每個人不得交談或比手劃腳。

2. 每輪開始前所有團隊成員位置打散，並且任意在心中挑選另外兩個團隊成員作為自己的另外兩個頂點，不得透露給其他人知道。

3. 由 Scrum Master/Agile Coach 喊出開始，並且開始進行計時之後，所有人可以開始移動。

4. 當所有人和自己的另外兩個頂點形成正三角形，所有人靜止不動三秒之後停止計時。

5. Scrum Master/Agile Coach 在白板計下每輪花費的時間。

6. 每一輪結束之後團隊有三分鐘的時間可以討論怎麼讓下一輪的速度變快。

7. 三輪結束之後進行 Retro。

## 希望藉由這個活動讓團隊得到什麼?

1. 雖然說是一個團隊，但是每個團隊成員都還是獨立的個體。

2. 就算整個團隊的目標一致，也可能因為一個人的行動而影響到整個團隊的運作。

3. 雖然語言和肢體語言不能使用，團隊應該還是可以找到一個共同的準則來讓團隊運行得越來越順暢。

4. 透過迭代，團隊可以透過持續的修正來改善成果。

## Retro 時可以參考的 ORID

Objective:

- 有沒有人可以說說剛剛有哪些事讓你印象深刻?

- 討論策略的時候是誰出來主持的?

- 有哪些意見被提出來?

- 什麼意見被採用? 結果為何?

Reflective:

- 有沒有人可以分享一下現在的心情?

- 有沒有人可以說說剛剛的心情轉折?

- 剛剛有發生什麼特別有趣的事?

Inspective:

- 有沒有人可以分享一下為什麼第二輪的時間比第一輪花的時間快或慢?

- 第二輪的策略對結果產生了什麼影響? 為什麼?

- 策略討論的環節跟我們工作裡的什麼活動類似? 為什麼?

- 這個活動有沒有讓你聯想到我們工作中的什麼情境? 為什麼?

- 有沒有人可以分享一下從這個活動裡面學到什麼?

Decisional:

- 有沒有人可以分享一下經過這個活動，你會在日後的工作中作什麼改變?

- 如果有機會的話，你之後會把這個活動運用在什麼場合? 為什麼?

## 後記

這個活動是我之前去 ICA 上焦點討論法課程的時候進行的一個小活動。

在活動進行的當下，我就馬上聯想到這個活動感覺可以跟團隊的協作掛鉤，所以在某次的 Retro 我也帶著團隊玩了一次這個遊戲。

而我在這個活動裡得到的洞見是：「好的策略帶你上天堂，爛的策略讓你卡爽爽。」

至於有什麼可以快速讓所有人排出正三角形的訣竅，就不破梗，讓大家自己去發掘啦!!~
